## 어떠한 개발자가 될 것인가

---
### 컴퓨터공학과 진학 계기

어느날 아빠가 ‘Daum이랑 Naver가 그렇게 근무 환경이 좋다더라! 너도 컴퓨터 배워서 들어가 봐~’ 라고 했었다.

그 당시 중학생이었던 나는 꿈이 없었다. 단지 아빠 말 한마디에 ‘좋은 환경에서 대우 받으면서 일한다니 멋지잖아?’하며 Daum에 입사하기 위해 컴퓨터공학과를 가기로 마음을 먹게 되었다.

대학 입학 후, 같은 과 대부분의 친구들이 전공 수업 과제를 할 때마다 과가 안맞는다며 힘들어하던 기억이 있다.

나는 다행히도 과가 잘 맞았는지 과제도 나름 재밌고, 성적도 굉장히 잘 나와서 이 길을 쭉 오게 되었다! 럭키비키~

그렇지만 웹 페이지를 만드는 과제는 정말 너무너무…. 재미가 없었고

날 것(?)의 데이터를 잘 가공해서 의미 있는 데이터로 만들고, 시각화하는 과제는 정말 재밌었던 기억이 있다! (이 때 프론트는 내 길이 아닌 걸 알게 됐던 것 같다)

하지만 졸업을 할 때까지 Spring은 들어본 적도 배운 적도 없고, 개발 동아리의 존재조차 몰랐으며 그런 것을 해야 하는지도 몰랐다.

정보를 얻을 만한 곳을 찾는 방법도 몰랐다.

2022년 전적대를 졸업하고 (취준 같지 않은) 취준을 하다가 이대로는 안 될 것 같다고 느꼈고, 7월부터 편입을 결정해 2023년 홍익대학교 컴퓨터공학과 3학년으로 편입하게 되었다.

### 백엔드 개발자로 결정한 계기

3학년 2학기에 UMC 5기로 개발 동아리에 처음 들어가면서 스프링을 처음 접하고, 백엔드 파트로서 첫 협업 프로젝트를 경험했다.

그 이후로 지금까지 다양한 동아리/스터디/프로젝트에 참여하면서 백엔드 개발에 점점 더 깊은 재미를 느꼈다.

프론트엔드와 달리, 보이지 않는 곳에서 서비스의 핵심 기능을 구현해 사용자에게 유의미한 가치를 제공하는 것이 백엔드의 가장 큰 매력이라고 생각한다. 내가 평소에 자주 사용하는 편리한 서비스들을 만든 훌륭한 개발자분들처럼, 나도 사람들의 삶의 질을 높이는 서비스를 개발하는 개발자가 되고 싶다는 생각이 들었다.

내가 만든 서비스를 많은 사람들이 만족스럽게 사용한다면 얼마나 뿌듯할까!

### 이런 개발자가 되어야지!

그동안 여러 활동에서 정말 많은 분들이 도움을 주셨다. 아낌없이 정보를 공유하고, 꿀팁을 알려주고, 효율적인 공부 방법까지 알려준 분들 덕분에 지금의 내가 있다. 이런 감사함을 나도 예전의 나 같은 사람들에게 나누어주고 싶다. 함께 성장하는 개발 문화에 기여하는 사람이 되는 것이 나의 큰 목표다!

그리고 건설적인 피드백을 줄 수 있는 개발자가 되고 싶다.

요즘 느끼는 건, 코드 리뷰를 잘 하는건 정말 어려운 것 같다. 잘 하고 싶어도 내가 아는게 부족하니까... 

계속 배우다 보면 언젠가는 나도 다른사람의 코드를 보고 의미 있는 리뷰를 해줄 수 있는 개발자가 될 거라 생각한다 :)

### 마무리

이번 글을 쓰면서 내가 어떻게 개발자의 길을 선택했는지, 어떤 개발자가 되고 싶은지 다시 생각해보는 기회가 된 것 같다!

나중에 혹시라도 방향을 잃어버린 것 같을 때, 이 글을 다시 읽으면서 '아! 내가 이래서 개발자가 되려고 했지~' 라고 되새길 수 있을 것 같다 ㅎㅎ